# Загрузка и установка Python

Переходим на официальный сайт Python в раздел
«Загрузки» <https://www.python.org/downloads/>

При скачивании обязательно поставить галочку на Add Python <...> to PATH (иначе могут быть проблемы при работе в интерактивном режиме и с запуском команд пайтона из консоли)

Для проверки версии python вводится команда

```
python --version
```

Для других ОС

```
python3 --version
```

## Создание виртуального окружения

Это возможность создать отдельную виртуальную копию языка пайтон, что бы создавать проект внутри этой копии.
Это если для разных проектов используются разные версии языка.

Запуск простых программ возможен непосредственно из ОС. Но когда программист
работает над большим проектом, используется виртуальное окружения. Так мы
изолируем проект от других, хранящихся на этом же ПК. Кроме того изменения
внутри проекта не влияют на "эталонную" версию Python, которую только что
установили

Для работы над каждым проектом нужно настроить виртуальное окружение.

Подготовка к созданию окружения

```
mkdir new_project - создание новой папки
cd new_project - переход в папку
```

Создание окружения

```
python -m venv venv — для Windows; - запуск модуля venv и создание папки (тоже venv) в которой будет развёрнуто виртульное окружение

python3 -m venv venv — для Linux и MacOS.

dir - что бы убедиться, что всё создано
```

Активация окружения

```
venv\Scripts\activate — для Windows;
source venv/bin/activate — для Linux и MacOS.
```

Если в начале командной строки вы видите приставку (venv), значит активация прошла успешно.

Для завершения работы внутри виртуального окружения
необходимо выполнить команду

```
deactivate - выход из окружения
```

## PIP

Package Installer for Python — система управления пакетами, которая используется
для установки и управления программными пакетами, написанными на Python.
Благодаря pip мы можем устанавливать сторонние библиотеки, фреймворки,
пакеты. Например через pip устанавливаются Django, Flask, NumPy.

**! Прежде чем устанавливать дополнения убедитесь, что вы
находитесь в каталоге проекта и активировали виртуальное окружение !**

### Команда install

Для установки используем команду install далее указываем название
устанавливаемого дополнения.
Потренируемся с установкой и добавим в проект библиотеку requests. Requests —
это простая, но элегантная библиотека для работы с HTTP

```
pip install requests
```

"Пип" скачает и установит библиотеку requests последней версии в папку venv
виртуального окружения. В основной системе и в других окружениях библиотеки не
будет.

### Команда freeze

Убедимся, что установка прошла успешно. Выполним команду

```
pip freeze
```

Мы получили список всех дополнений внутри нашего виртуального окружения.
Помимо requests были скачаны библиотеки зависимости, необходимые для работы
requests. Данный процесс автоматизирован. Зависимости указывает разработчик, а
pip рекурсивно их устанавливает

### Файл requirements.txt

Чтобы в будущем облегчить развертывание проекта на новом/боевом/тестовом
сервере, используют файл requirements.txt В него помещают перечень всех уже
установленных дополнений. Для этого используют команду

```
pip freeze > requirements.txt
```

Откроем файл и посмотрим на его содержимое

```
more requirements.txt
```

Для быстрой установки в новое окружение всего содержимого файла используется
команда

```
pip install -r requirements.txt
```

## Работа в режиме интерпритатора Python

Это режим, когда внутри консоли можно запустить Пайтон и вбить какие либо команды и Пайтон будет интерпретировать эти команды и выполнять те действия которые от него требуются.

Что бы запустить Пайтон на Винде, нужно вбить команду

```
python
```

Как только появятся стрелочки типа

```
>>>
```

мы перешли в режим интерпритации Пайтон

**! В режиме интерпритатора команды командной строки выполняться не будут !**

### Работа в режиме интерпритатора

#### Арифметические операторы

Особенностью работы в режиме интерпретатора является то, что каждая строка
кода выполняется сразу после нажатия клавиши Ввод.
Чаще всего разработчики используют этот режим в качестве калькулятора

```
"+" - Сложение 398 + 20 = 418
"-" - Вычитание 200 - 50 = 150
"*" - Умножение 34 * 7 = 238
"/" - Деление 36 / 6 = 6.0
"//" - Целочисленное деление 9 // 4 = 2
-9 // 4 = -3 целочисленное деление всегда округляет в меньшую сторону

"%" - Остаток от деления 36 % 5 = 1
"**" - Возведение в степень 2 ** 16 = 65536
```

Если нужен последний вывод, нужно воспользоваться переменной "_". Она
хранит именно финальный результат, т.е. обновляется с каждым новым выводом.

#### Написание кода в интерактивном режиме

Мы можем писать программы любой сложности, использовать переменные,
ветвления, циклы внутри оболочки. При этом наличие двоеточия позволяет писать
несколько строк кода без вывода результата. Python запоминает целый блок и
выводит ответ после нажатия клавиши Ввод дважды.

```
>>> a = 2
>>> b = 6
>>> b
6
>>> a
2
>>> while a < b:
...     print(a)
...     a += 1
...
2
3
4
5
```

После выхода мы теряем все введённые данные.
Что бы выйти из режима интерпритатора нужно использовать функцию exit() или сочетание клавиш Ctrl-Z
