Массив — упорядоченный набор элементов, каждый из которых хранит одно
значение, идентифицируемое с помощью одного или нескольких индексов. В
простейшем случае массив имеет постоянную длину и хранит единицы данных
одного и того же типа, а в качестве индексов выступают целые числа.
В информатике, список (англ. list) — это абстрактный тип данных, представляющий
собой упорядоченный набор значений, в котором некоторое значение может
встречаться более одного раза. Экземпляр списка является компьютерной
реализацией математического понятия конечной последовательности. Экземпляры
значений, находящихся в списке, называются элементами списка (англ. item, entry
либо element); если значение встречается несколько раз, каждое вхождение
считается отдельным элементом.

# Списки, list()

Динамические изменяемые объекты

List, список является самой часто используемой коллекцией в Python. Прежде чем
говорить о списках, я напомню, что такое массив в информатике. Массив - это
непрерывная область в оперативной памяти компьютера, поделённая на ячейки
одинакового размера хранящие данные одного типа. Массивы могут быть
статическими, то есть размер массива нельзя изменить, и динамическими, когда
размер массива изменяется при добавлении или удалении элементов. Один из
самых больших плюсов в работе с массивами — это доступ к любой из его ячеек за
константное время

- Единый блок в памяти
- Хранит значения любых типов вперемешку
- Добавление элементов в конец
- Доступ к элементам по индексу с константной сложностью

## Создание списка list()

4 способа

```py
list_1 = list()
list_2 = list((3.14, True, "Hello world!"))
list_3 = []
list_4 = [3.14, True, "Hello world!"]
```

список можно создать из другой последовательности. Достаточно
передать её функции list

```
new_list = list(other_iterator)
```

**!Важно! Преобразование одной коллекции в другую имеет линейную
асимптотику, т.е. O(n). И по времени, и по памяти конечно же. Ведь мы создаём
объект списка и копируем в него данные.
7
!**

### Доступ к элементам списка

Как мы уже разобрались список ведёт себя как динамический массив. А это значит,
что к любому элементу списка можно обратиться по индексу. В Python, как и в
большинстве языков программирования, индексация начинается с нуля, то есть,
первый элемент лежит в ячейке под индексом 0, следующий элемент в ячейке один
и так далее

```py
my_list = [2, 4, 6, 8, 10, 12]
print(my_list[3]) # доступ к элементу под индектом 3
print(my_list[6]) # IndexError: list index out of range
```
